# 2021. 10. 12 프로젝트 뉴스. 프로젝트를 더 즐기기 위한 방법

- 팀장 - 경쟁 - 존중 - 협력 -> 향후

## 1. 팀장

- 현업의 팀장보다 더 과중한 역할을 맡고 있는 싸피의 팀장. 가능하다면 팀장을 도와주자!
- 팀장의 주 역할은 프로젝트 관리

## 2. 경쟁

- 적당한 경쟁심은 프로젝트 진행에 도움을 준다!
- 과유불급. 경쟁심에 과몰되지 않도록!
- 비밀번호 같은 보안 관리는 철저히!

## 3. 존중

- 서로를 존중합시다!
- 본인이 현재 진행 중인 업무가 없다 하더라도 팀에 기여할 수 있는 부분을 찾아보자.

## 4. 협력

- 혼자만의 힘으로는 불가능. 협력은 필수!
- 대화와 소통의 스킬이 모두에게 필요
- 팀 구성원들의 장점을 모두 녹일 수 있도록

## 5. 향후

- 지금 사용하는 기술 스택들을 추후 다시 사용할 수 있음.
- 당장을 위해서가 아니라 향후 10년, 15년 뒤를 고려하자.
- 수상도 좋지만 본인 스스로 발전을 할 수 있도록.





- 일정 정확히 체크! 결과물 명확히 언급!
- 00월 00일 00시 까지 정확하게 시간까지 넣어서 관리해야함 - 세세한 일정관리 필요(회의를 통해)
  결과물을 명확하게 언급할 수 있어야 프로젝트를 잘 정의 한 것 - 2~3줄로 요약 가능한 프로젝트 (우리의 프로젝트 가치, 핵심)



- 구글의 실험
- 2008 산소프로젝트
- 2012 아리스토텔레스 프로젝트

- 심리적 안정감 - 내가 잘 못해도 다른 팀원들이 도와줄거야, 내가 잘 말 못해도 잘 이해 해줄거야, 어떤 의견을 내도 포용해주는 분위기

- 각자 제 시간에 일을 처리하고 서로 기대를 충족(일정이 명확해서 일정대로 이루어짐)
- 명확한 목표와 역할이 있음 - 본인의 역할이 뚜렷해야 보람을 느낄 수 있음
- 업무가 팀원 개개인에게 의미가 있음
- 자신의 업무가 영향력을 발휘한다고 생각함



- 프로젝트 착수에서 많은 것이 결정되는 부분이 많다 (팀워크, 팀에 대한 생각) - 고민도 많이하고 정보공유도 하고 기획도 하고 에너지를 폭발시키기



- 팀역할분배 > 팀명 만들기 > 각 문제 토의 후 결과도출





- 팀원과 합의 후 만든 보고서 - 공식보고서
- 합의 전 임의로 만든 보고서 - 비공식보고서



- 개발자의 성장은 순서대로 쭉쭉오르기보단 계단식 성장인거같아요





### 프로젝트 관리 

#### 3대 제약 조건 (Triple Constraints)

- Scope (범위 관리) - 일의 분량 선택
- Time (일정 관리) - 마감 날짜를 준수
- Cost (원가 관리) - 예산 및 자원 확보



- Quality (품질 관리) - 일의 난이도
- Resource (자원 관리)
- Communication (의사소통 관리) - 팀 분위기 & 효율성
- Risk (위험 관리)
- Procurement (협력사 관리) - 외주사와의 관계
- Integration & stakeholder (통합관리) - 팀장 의사결정 & 리더쉽



### 2주차

- 회의 시작전 Agenda(회의 목표)를 정의
- 팀원간의 이야기에서 의사소통이 어렵다 - 1:1 대화를 나눠보는것도 좋겠다



- 은경님 - 이미 마음이 가셨다면 어쩔 수 없지만 가능한 부분에서 (특히 디자인을 잘하신다면) - 디자인 부분에서 다른 팀원분께 어느정도 틀을 제공해주고 디자인을 구현하기 위한 팁을 다른분에게 인수인계

- 박우람님 - 직접 만들었을 때의 구현 가능할 기간 짐작해서 비교 
  - 기간내에 구현 가능할 것 같다 일단 도전 고고
  - 안된다 - 구입 고고

- 계획을 잘 수립하는 법 - 
  - 항상 돌발 상황이 발생할 가능성이 있기 때문에 할 수 있는 기능 개발은 타이트하게
  - 핵심 기능과 선택(추가) 기능을 명확하게 구분하기



- 단기간 프로젝트 계획을 잘 수립하려면... 팀장이 어떻게 해야 하는가?

1. 초기 계획은 화상회의 보다 대면회의(가까우면)/(전화통화 - 멀면 대화) 
2. 목표 & 기본규칙을 공유하라 -> Team Charter (모든 팀원이 동의할 수 있는 규칙 - 중요한 의사결정이라고 생각하므로 모두가 동의할 수 있는 부분으로 정의하고 간단하게 문서화 해서 공유하는 것이 좋다.)
3. 개인 단위로 역할 = 책임 동기화(소그룹 프로젝트의 경우) - 중, 대규모의 경우 개인 단위로 역할은 주되 책임은 팀으로 지게하지만 인원이 적으므로
4. 팀장은 큰 틀에서 Back Scheduling - 다음주까지 ~해라 이번주까지 ~해라 라고 하지 않는 것이 아닌 해당 부분이 완성되기 위해 월요일엔 어디까지 화요일엔 어디까지 완성되야함을 염두해두고 스케쥴링하기
5. 주 단위로 Prototyping 추구 - 해당 주 단위로 목표를 설정하고 잘 진행되고 있는지 공유해야함

- 알아서 잘 하겠지 하면서 놔두면 펑크내는 사람이 생길 수 있다.



- 비협조적인 팀원을 예방하려면 팀장은 어떻게 해야 하는가?
- 대안이 있으신지 이유를 물어본다



- 프로젝트 팀에 심리적 갈등을 예방하는 것이 팀장의 역할이다. 팀장이 어떻게 해야 하는가?

1. 심리적 안정감 -> 구성원 존중에서 시작
2. 1:1 대화 -> Group Meeting
3. 공식 회의 -> Empowerment (역할 위임)
4. 강력한 동조자를 확보하라
5. 계속 비협조적이라면 영향력을 축소하라



- 프로젝트 종료 단계 팀장에게 중요한 마음가짐은...

1. 종료는 프로젝트 안에서 다른 프로젝트의 시작 (시작과 끝이 매우 중요, 정신 차려라)
2. 품질에 대한 직접적인 확인 - 직접 확인 안했다가 큰코 다친 경험이 많았어서
3. 리더로서 책임감 - 리더로서 열심히 하는 모습을 보여주면 팀원들도 따르게 됨



### Wrap up

1. [Project Planning] 최종 결과를 예상하면서 일의 양(범위)과 난이도(품질)를 팀의 리소스 및 일정을 맞추는 의사결정(통합 관리)
2. [Project Executing] 단기간 프로젝트는 진행중인 결과물에 대한 Daily Check 필요 -> 심리적 안정감 & 효율적 회의 진행
3. [Project Closing] 프로젝트 종료는 새로운 프로젝트 착수와 동일 -> 마지막까지 최선을 다하는 모습(책임감)이 진정한 리더쉽
4. [Communication] Low Tech & High Touch - 가능하면 자주 전화도 하고 지리적으로 가깝다면 대면 미팅도 하고, 한번이라도 더 의사소통을 하고, 의사소통의 자리를 자주 가지는것