

관심사 분리란?
5:25 PM
[케찹_소스통_김태현]
[5기_광주_1반_김태현] 그 부분은 아직 준비가 미흡하여 다음 기회에 답변드리겠습니다

5:25 PM
조여래
[구미_2반_조여래] 코드 목적을 분리시켜 유지보수를 용이하게 합니다!

5:25 PM
김승현
[서울_1반_김승현] 아키텍쳐의 각 부분이 어떤 데이터로 어떤 가공을 할 지를 구분해서 독립시킵니다



모놀리틱 아키텍쳐 - kt 사태

msa - 구조적으로 복잡



cs질문에 대한 내용을 정확하게는 아니고 어렴풋이 공부했던 거라면(정확한 답변이 불가능 한 경우) 정확하지 않더라도 말하는 게 좋을까요, 아니면 모르겠다고 하는 게 좋을까요..?? - 어렴풋이라도 알면 말하는게 굿 가능한 최대로 말하려고 노력하는게 좋음



우대사항에 안해 본 기술이 있을 때 관련 질문이 들어왔을때 앞으로 공부해서 하겠다 이런식으로 말해도 될까요? 말한다면 어떻게 예쁘게 말하면 좋을까요? - 책을 짧게라도 보고가는게 좋다 (적혀있는데 모르면 힘듬)



컨텍스트 스위칭 - 처음에는 느릴줄 알았는데 멀티코어 등장 등으로 성능향상이 인증됨



프로세스 - 힙,스택은 공유



#### 네트워크

쿠키- 프론트엔드, 세션-서버

REST API - URI가 자원을 표현 행동은 HTTP Method(CRUD) - Django

TCP - 핸드쉐이크, 서로마주보고 대화

UDP - 자 받아라 보내기만함 받은 사람이 알아서 처리함

HTTPS, HTTP의 차이 Secure 보안이 추가된 HTTP



DNS(도메인 네임 서버) - 연결된 서버 찾아다님(라우터)



#### DB

Nosql과 SQL의 차이 - Json(스트링), Table(엑셀 유사 형식)

트랜잭션에 대해? 왜 있어야하는지?

SQL - 인덱스





#### python 관련 질문

레퍼런스카운트 - 참조하고 있을때 +1 -> 카운트가 0이되면 메모리에서 제거

커피 <-> 1을 서로 참고 하고 있을 때 메모리 누수가 발생함 (서로가 서로를 참조하는 순환 관계)

데코레이터 - 파이썬의 디자인 패턴 중 하나 이 함수 위와 아래에 어떤 함수를 실행시키는 함수인자

GIL 문제 - 하나의 쓰레드가 실행될 때 락을 걸어서 나만 쓸 수 있도록 -> 3.8 부터 서브 인터프리터로 독립적인 GIL을 갖게해서 문제를 해결하려는 움직임을 보이고 있다.

py와 pyc의 차이? - py는  소스코드 레벨 -> py파일을 인터프리터가 컴파일해놓은 바이트 코드 그래서 pyc코드가 있으면 먼저 pyc를 사용하고 아니면 py파일을 사용

generator, iterator, iterable 객체는 무엇? (대표적 사용 - for문) - 데이터를 통째로 가져와서 돌리는게 아니라 하나의 위치를 가진 변수로 차례대로 진행하면서 하나씩 참조



#### 기출 변형 질문

동시성 프로그래밍 - cpu가 자동으로 논리적으로 동시에 away & async, js-aynsc(promise), python-async.io

프로그레시브 웹 앱스 - 웹이지만 앱으로도 하게하는거 - 네이버 앱으로 열기 등등

지금 생각한 숫자를 나눴을 때 나머지가 1? 0? - 바이너리코드





업앤다운



6:01 PM권순현[구미_2반_권순현] 절반씩 업앤다운

6:01 PM김병훈[구미_2반_김병훈] 가운데 선택



6:01 PM권순현500 250 125



6:01 PM정우기[서울_1반_정우기]이전 질문보다 숫자와 차이가 작아졌나요?



6:01 PM혜인[서울_5반_조혜인] 500 이상인가요?



6:01 PM[케찹_소스통_김태현][5기_광주_1반_김태현] 이진탐색



6:01 PMTae Sung Lee[광주_2반_이태성] 숫자가 맞나요?



6:02 PM힂[서울_기업연계_정희진] 몇 자리인가요?



6:02 PM정종우[대전_1반_정종우] 숫자는 n보다 작습니까?



6:02 PM김동윤[구미_2반_김동윤] 숫자가 발산하나요?



6:02 PMGEUN IL PARK[대전_1반_박근일] 무한이 수라고 생각하시나요





6:02 PMDongGun Ko[대전_3반_고동건] 1부터 시작해서 2의 배수로 늘려가면서 업앤 다운하고 다운이 나오면 이진탐색?



6:02 PM양준영[광주_2반_양준영] n으로 나누어지나요



6:02 PMalpha crunky[광주_2반_이수현] 짝수인가요?



어려운 질문의 경우 - 잘못 말한다고 감점은아니고 잘 말하면 득점이므로 가능하면 말하는 것이 좋다. 우대사항에 관련된 질문은 가능하면 대답해야함



직무면접 배워야할 범위가 너무 넓어서 힘들다 -> 직무면접을 보는 기업이 더 적다 -> 코테 관련 준비가 우선 -> 이후에 여기 자료를 보고 어느정도 흐름에 답변에 대답할 수 있는 수준으로 공부하면 좋다.



직무면접은 주로 자소서 기반으로 자신이 맡은 역할 기반으로 관련 기술 스택에만 잘 말할 수 있으면 좋다 -> CS는 제네럴리스트 쪽에서 더 물어볼 수 있다.